注意：本笔记整理于 极客时间 设计模式之美

[TOC]



其中，

1. 单例模式用来创建全局唯一的对象。
2. 工厂模式用来创建不同但是相关类型的对象（继承同一父类或者接口的一组子类），由给定的参数来决定创建哪种类型的对象。
3. 建造者模式是用来创建复杂对象，可以通过设置不同的可选参数，“定制化”地创建不同的对象。
4. 原型模式针对创建成本比较大的对象，利用对已有对象进行复制的方式进行创建，以达到节省创建时间的目的。



这些设计模式提供了一种在**创建对象**的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用 new 运算符直接实例化对象。这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。

#  单例模式

**单例设计模式（Singleton Design Pattern）：**一个类只允许创建一个对象（或者实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式，简称单例模式。

当有多个进程 竞争一个资源的时候，将这个资源以单例模式的建为一个类.



#  原型模式

如果对象的创建成本比较大，而同一个类的不同对象之间差别不大（大部分字段都相同），在这种情况下，我们可以利用对已有对象（原型）进行复制（或者叫拷贝）的方式来创建新对象，以达到节省创建时间的目的。这种基于原型来创建对象的方式就叫作原型设计模式（Prototype Design Pattern），简称原型模式。

**为什么创建对象的成本要高于克隆对象的成本**

一般情况下，创建对象包含的申请内存、给成员变量赋值这两部分，本身并不会花费太多时间。如果应用一个复杂的模式，只得到一点点的性能提升，这就是所谓的过度设计，得不偿失。

但是，如果你  创建对象的过程中  需要经过复杂的计算才能得到（比如排序、计算哈希值），或者需要从RPC、网络、数据库、文件系统等非常慢速的IO中读取数据，这种情况下，我们就可以利用原型模式，从其他已有对象中直接拷贝得到，而不用每次在创建新对象的时候，都重复执行这些耗时的操作。

**原型模式的实现方式：深拷贝和浅拷贝**

原型模式有两种实现方法，深拷贝和浅拷贝。

**浅拷贝：**只会复制对象中基本数据类型数据和引用对象的内存地址，不会递归地复制引用对象，以及引用对象的引用对象……

**深拷贝：**得到的是一份完完全全独立的对象。

所以，深拷贝比起浅拷贝来说，更加耗时，更加耗内存空间。

如果要拷贝的对象是不可变对象，浅拷贝共享不可变对象是没问题的，但对于可变对象来说，浅拷贝得到的对象和原始对象会共享部分数据，就有可能出现数据被修改的风险，也就变得复杂多了。除非比如说，需要从数据库中加载10万条数据并构建散列表索引，操作非常耗时，比较推荐使用浅拷贝，否则，没有充分的理由，不要为了一点点的性能提升而使用浅拷贝。

python中深拷贝为copy.deepcopy()  ，浅拷贝为copy.copy()



#  工厂模式

在工厂模式中，我们在创建对象时不会对客户端暴露创建逻辑，并且是通过使用一个共同的接口来指向新创建的对象。

见菜鸟教程



#  抽象工厂模式

见菜鸟教程



#  建造者模式（生成器模式）

建造者模式（Builder Pattern）使用多个简单的对象一步一步构建成一个复杂的对象。

意图：将一个复杂的构建与其表示相分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

主要解决：主要解决在软件系统中，有时候面临着”一个复杂对象”的创建工作，其通常由各个部分的子对象用一定的算法构成；由于需求的变化，**这个复杂对象的各个部分经常面临着剧烈的变化，但是将它们组合在一起的算法却相对稳定**。

**何时使用：** **一些基本部件不会变，而其组合经常变化的时候。**

如何解决：将变与不变分离开。

关键代码：建造者：创建和提供实例，导演：管理建造出来的实例的依赖关系。

缺点：1、产品必须有共同点，范围有限制。2、如内部变化复杂，会有很多的建造类。

使用场景：1、需要生成的对象具有复杂的内部结构。2、需要生成的对象内部属性本身相互依赖。

注意事项：与工厂模式的区别是：建造者模式更加关注与零件装配的顺序。



**工厂模式和建造者模式的区别**

**工厂模式**是用来创建不同但是相关类型的对象（继承同一父类或者接口的一组子类），由给定的参数来决定创建哪种类型的对象。

**建造者模式**是用来创建一种类型的复杂对象，可以通过设置不同的可选参数，“定制化”地创建不同的对象。